

Alejandra Lliteras Prof. Titular
Federico Orlando Prof. Adjunto 







Hoy veremos… 
1.DBMS 
2.Tipos de DBMS 3.Claves 
4.Mysql 
5.SQL 
6.DDL 
7.DCL 
8.DML 
9.Vistas 
10.Store Procedure 

11.Funciones 
12.Cursores 
13.Transacciones 
14.Triggers 
15.Índices 
16.Optimización de consultas 17.Seguridad de los datos

Sistema 
Gestor de 
Bases de Datos  
Software compuesto por un conjunto de  
aplicaciones y  
herramientas  
que permiten la: 
creación,  
manipulación y 
administración  
de bases de datos.

Está compuesto por: 
DDL (Data Definition Languaje) DML (Data Manipulation Languaje) Data Dictionary

Permite definir las  estructuras con la que se  
almacenarán los datos. (Data Definition Languaje)



(Data Manipulation Languaje) 
Lenguaje que permite escribir  sentencias para: 
Recuperar información 
Agregar información 
Eliminar información 
Modificar información

Posee las definiciones de  todas las variables de la  
base. 
Data Dictionary
Debe proporcionar: 
Abstracción de la información Independencia 
Redundancia mínima 
Consistencia 
Seguridad
Debe proporcionar (cont): Integridad 
Respaldo y recuperación Control de la concurrencia Tiempo de respuesta


Abstracción de la  información
los DBMS esconden a los  usuarios detalles acerca del  almacenamiento físico de los  datos. Da lo mismo si una base  de datos ocupa uno o cientos  de archivos, este hecho se  hace transparente al usuario.  

Independencia
La independencia de los  datos consiste en la  
capacidad de modificar el  esquema (físico o lógico) de  una base de datos sin tener  que realizar cambios en las  aplicaciones que se sirven  de ella.  

Redundancia mínima
Un buen diseño de una base  de datos logrará evitar la  aparición de información  repetida o redundante. 
El objetivo debería ser lograr  una redundancia nula; no  obstante, en algunos casos  la complejidad de los  
cálculos hace necesaria la  aparición de redundancias. 
Consistencia
En aquellos casos en los que no se ha logrado esta redundancia nula, será necesario vigilar que aquella información que aparece repetida se actualice de forma 
coherente, es decir, que todos los datos repetidos se actualicen de forma simultánea. 
Seguridad
La información almacenada en una  base de datos puede llegar a tener un  gran valor. Los DBMS deben garantizar  que esta información se encuentra  asegurada frente a usuarios  
malintencionados, que intenten leer  información privilegiada; frente a  ataques que deseen manipular o  destruir la información; o simplemente  ante las torpezas de algún usuario  autorizado pero despistado.  
Normalmente, los DBMS disponen de  un complejo sistema de permisos a  usuarios y grupos de usuarios, que  permiten otorgar diversas categorías  de permisos.  
Integridad
Se trata de adoptar las medidas  necesarias para garantizar la  validez de los datos almacenados.  Es decir, se trata de proteger los  datos ante fallos de hardware,  datos introducidos por usuarios  descuidados, o cualquier otra  circunstancia capaz de corromper  la información almacenada.  

Los DBMS deben proporcionar  
una forma eficiente de realizar  
copias de seguridad de la  
información almacenada en ellos,  
y de restaurar a partir de estas  
copias los datos que se hayan  
podido perder. Respaldo y  
recuperación


Control de la  concurrencia
Habitualmente en la mayoría de  los entornos son muchas las  personas que acceden a una base  de datos, ya sea para recuperar  información o para almacenarla. Y  es también frecuente que dichos  accesos se realicen de forma  simultánea. Así pues, un DBMS  debe controlar este acceso  concurrente a la información, que  podría derivar en inconsistencias.  

Tiempo de respuesta
El DBMS debe proveer un acceso  eficiente minimizando el tiempo  que el DBMS tarda en darnos la  información solicitada y en  almacenar los cambios realizados  en grandes volúmenes y por  largos periodos de tiempo. 




Relacional 
NoSQL 
Documentos Clave – Valor Grafos 
Columnas

Son las más antiguas y continúan  siendo las más utilizadas hoy en  día. 
Se basan en el modelo relacional,  por lo tanto los datos se  
almacenan en tablas o relaciones  que están compuestas de filas o  tuplas y columnas o campos. 
Su fundamento es la teoría de las  bases de datos relaciones de  Codd, la cual es matemática y  establece un conjunto de reglas  para la organización,  
almacenamiento y manipulación  de datos. Esta basada en el  álgebra relacional y la teoría de  conjuntos.

Primaria Foránea
Es un conjunto de atributos  
de una tabla que cumple  
con unicidad y no nulidad. 
Primaria

Es un conjunto de atributos de  una tabla que establece una  relación con otra tabla,  
usualmente coincide con la  clave primaria de la tabla  relacionada. 
Estas se utilizan para mantener  la integridad referencial que  asegura la coherencia de los  datos relacionados. 
Foránea


Es un RDMBS de código abierto  disponible para múltiples SO. 
Actualmente pertenece a  ORACLE y existe un versión  comunity como una enterprise. 
Se puede operar por consola y a  su vez existen distintos IDEs que  dan soporte como Workbench o  Dbeaver (multi-motor).  
Implementa SQL como lenguaje  de manipulación de datos. 
Al instalar se crea el  
superusuario “root”.
El motor de almacenamiento  determina como se organizan,  almacenan (formato) y manejan  los datos en el sistema. 
MySQL tiene soporte para  distintos motores de  
almacenamiento, como son  InnoDB, MyISAM, Memory, entre  otros. 
Para visualizar los distintos  motores existe el comando  SHOW ENGINES.
Actualmente InnoDB es el motor  por defecto, que brinda soporte  para transacciones que  
cumplen con las propiedades  ACID, garantizando la  
integridad referencial y  
recuperación ante fallos. 
MyISAM era el motor por  defecto en las antiguas  
versiones, tiene la contra de no  ser transaccional y la ventaja de  ser muy eficiente en búsquedas  de texto. 
Memory mantiene los datos en  memoria (HEAP).

SQL es un lenguaje diseñado  especialmente para manipular y  consultar bases de datos  relacionales que se convirtió en  un estándar. 
Es un desarrollo de IBM lanzado  en 1974, diseñado por  
Chamberlin y Boyce, cuyo  último dialecto es el 2016. 
Esta basado en el álgebra  relacional y el cálculo  
relacional, esta compuesto por  un lenguaje de definición de  datos (DDL), un lenguaje de  manipulación de datos (DML) y  un lenguaje de control de datos  (DCL).



El DDL permite definir la  estructura y características de  los elementos de las bases de  datos, como son las tablas,  columnas, claves primarias y  foráneas o restricciones. 
Lo primero que permite es crear  una base de datos 
Para usar una base de datos  creada se la debe poner en uso
Las bases de datos en MySQL se  implementan como directorios que  contienen archivos, los cuales se  corresponden con las tablas de la  base de datos. Como no hay tablas en  la base de datos cuando se crean  inicialmente, el comando CREATE  DATABASE en MySQL crea sólo un  directorio bajo el directorio de datos  de MySQL y el archivo db.opt.  
Si crea manualmente un directorio  bajo el directorio de datos (por  ejemplo, con mkdir), el servidor lo  considera como un directorio de base  de datos y muestra la salida de SHOW  DATABASES. 
Create database y create schema son  sinónimos.

Numéricos: 
BIT, TINYINT, SMALLINT,  MEDIUMINT, INT, INTEGER,  BIGINT, REAL, DOUBLE, FLOAT,  DECIMAL, NUMERIC 
Fechas: 
DATE, TIME, TIMESTAMP,  DATETIME 
Texto: 
CHAR, VARCHAR, TINYTEXT,  TEXT, MEDIUMTEXT,LONGTEXT 
Binarios 
TINYBLOB, BLOB,  
MEDIUMBLOB, LONGBLOB 
Especiales: 
ENUM 

Tipos de datos
Para crear tablas existe la  sentencia: CREATE TABLE, en la  cual se define su estructura  definiendo cada  
campo/atributo con su tipo de  dato y restricciones. 
Una restricción es una regla que  se aplica a los valores que se  insertan o actualizan en el  campo de una tabla para  garantizar la integridad. 
Create

Para crear tablas existe la sentencia: CREATE TABLE, en  la cual se define su estructura definiendo cada  campo/atributo con su tipo de dato y restricciones.


Para crear tablas existe la  sentencia: CREATE TABLE, en la  cual se define su estructura  definiendo cada  
campo/atributo con su tipo de  dato y restricciones. 
Una restricción es una regla que  se aplica a los valores que se  insertan o actualizan en el  campo de una tabla para  garantizar la integridad. 
Create

Para modificar una tabla existe  
la sentencia ALTER TABLE. 

Alter
Para modificar una tabla existe la sentencia ALTER TABLE.
Para eliminar una tabla tenemos la  sentencia DROP. 
Todos los datos se eliminan 
La estructura de la tabla se elimina  (la información registrada en el  diccionario de datos)  
Todas las transacciones pendientes  sobre la tabla se commitean 
Todos los índices de la tabla se  eliminan 
Esta operación no se puede  
deshacer 
Sólo el creador de la tabla o el usuario  root puede ejecutar la sentencia con  éxito.

Primary Key Foreing Key Not Null 
Unique 
Default 
Check 
Autoincrement 

Restricciones

Identifica el campo/atributo que  
será el identificador de la tabla.  
Solo puede haber una por tabla. 
Restricciones 
Primary Key

Referencia cruzadas entre tablas  para mantener la consistencia. 


Restricciones Foreing Key

Referencia cruzadas entre tablas para mantener la  

consistencia.



Asegura que el campo/atributo no  
contenga valores nulos. 

Restricciones 
Not Null
Garantiza que los valores del  
campo/atributo sean únicos, evita  
los duplicados. 
Restricciones 
Unique

Establece un valor constante por  defecto para ese campo/atributo. 

Restricciones Default

Especifica una condición que los  
valores del campo/atributo deben  
cumplir. 
Restricciones 
Check
Asociado a un campo/atributo de  
tipo entero, al no enviar valor  
asigna el valor máximo +1 que  
posea dicho campo en la tabla,  
comenzando por 1.  
Solo puede haber una columna  
con esta restricción, por lo general  
la clave primaria. Restricciones Autoincrement



El DCL permite manipular los  usuarios de la base de datos y  los permisos de cada uno de  ellos.
Para crear usuarios tenemos la  
sentencia CREATE USER. 

Para eliminar usuarios tenemos  
la sentencia DROP USER.

Importante: Un usuario esta  
formado por un nombre de usuario  
y el host desde el que va a  
establecer la conexión.  
(@localhost en el ej.) Un mismo  
nombre de usuario con distinto  
host son considerados distintos  
usuarios. 
Para crear usuarios tenemos la sentencia CREATE USER. 
Para eliminar usuarios tenemos la sentencia DROP USER.

Para crear usuarios tenemos la  
sentencia CREATE USER. 

Para eliminar usuarios tenemos  
la sentencia DROP USER.

Importante: Un usuario esta  
formado por un nombre de usuario  
y el host desde el que va a  
establecer la conexión.  
(@localhost en el ej.) Un mismo  
nombre de usuario con distinto  
host son considerados distintos  
usuarios. 
Para otorgar permisos a un  
usuarios tenemos la sentencia  
GRANT. 
Para quitar permisos a un  
usuarios tenemos la sentencia  
REVOKE.

Para otorgar permisos a un usuarios tenemos la sentencia  GRANT. 

Para quitar permisos a un usuarios tenemos la sentencia  REVOKE.


Etapa 1: El servidor comprueba si  debe permitirle conectarse. 
Etapa 2: Asumiendo que se conecta,  el servidor comprueba cada comando  que ejecuta para ver si tiene  
suficientes permisos para hacerlo.  Por ejemplo, si intenta seleccionar  registros de una tabla en una base de  datos o eliminar una tabla de la base  de datos, el servidor verifica que  tenga el permiso SELECT para la tabla  o el permiso DROP para la base de  datos. 

Control de acceso
Si sus permisos cambian mientras  está conectado, estos cambios no  tienen porqué tener efecto  inmediatamente para el siguiente  comando que ejecute. 
El servidor guarda información de  privilegios en las tablas de  permisos de la base de datos  mysql. El servidor MySQL lee el  contenido de dichas tablas en  memoria cuando arranca y las  vuelve a leer bajo ciertas  
circunstancias. 

Control de acceso
Las decisiones acerca de control de  acceso se basan en las copias en  memoria de las tablas de permisos.  
Puede decirle que las vuelva a leer  mediante el comando FLUSH  PRIVILEGES o ejecutando los  comandos mysqladmin flush privileges o mysqladmin reload . 

Control de acceso



El DML permite manipular los  datos de la base de datos como  insertar, eliminar, actualizar y  seleccionar registros.
Para insertar datos en una tabla  
tenemos la sentencia INSERT. 
Si no se detallan las columnas,  
la lista de valores debe estar en el  
mismo orden de las columnas de la  

tabla 
Si se detallan las columnas,  pueden ser todas las columnas de  la tabla o sólo las que son  
requeridas. En ambos casos debe  existir una concordancia entre  columna1 y valor1, y así  
sucesivamente 
Los valores carácter y fecha  deben encerrarse entre comillas  simples. 
Insert

Para insertar datos en una tabla tenemos la sentencia INSERT.
Para insertar datos en una tabla  
tenemos la sentencia INSERT. 
Si no se detallan las columnas,  
la lista de valores debe estar en el  
mismo orden de las columnas de la  

tabla 
Si se detallan las columnas,  pueden ser todas las columnas de  la tabla o sólo las que son  
requeridas. En ambos casos debe  existir una concordancia entre  columna1 y valor1, y así  
sucesivamente 
Los valores carácter y fecha  deben encerrarse entre comillas  simples. 
Insert

Olvidar colocar un valor a una  columna que es obligatoria (NOT  NULL) 
Repetir un valor que no permite  valores duplicados 
Colocar un valor que depende de  otra tabla y en ella no exista (No  encontrar una correspondencia con  una clave foránea) 
Colocar un valor que no cumple con  una restricción de entidad (CHECK) 
Colocar un valor que no corresponde  con el tipo de dato de la columna 
Colocar un valor más grande del que  se puede almacenar en la columna 

Errores comunes al  insertar

Para actualizar datos en una tabla  
tenemos la sentencia UPDATE. 
Con una sola sentencia se pueden  
modificar 0, 1 o más filas de la  
tabla, esto depende de la  

condición que se establezca en la  cláusula WHERE. 
Cuidado! si no se coloca ninguna  condición se modifican todas las  filas de la tabla 
Antes de aplicar la sentencia  UPDATE, se recomienda usar la  sentencia SELECT con la  
condición que involucra las filas  que se van a modificar. 
Update

Para actualizar datos en una tabla tenemos la sentencia UPDATE.
Para actualizar datos en una tabla  
tenemos la sentencia UPDATE. 
Con una sola sentencia se pueden  
modificar 0, 1 o más filas de la  
tabla, esto depende de la  

condición que se establezca en la  cláusula WHERE. 
Cuidado! si no se coloca ninguna  condición se modifican todas las  filas de la tabla 
Antes de aplicar la sentencia  UPDATE, se recomienda usar la  sentencia SELECT con la  
condición que involucra las filas  que se van a modificar. 
Update
Para eliminar datos en una tabla tenemos  la sentencia DELETE. 
Con una sola sentencia se pueden  eliminar 0, 1 o más filas de la tabla, esto  depende de la condición que se  establezca en la cláusula WHERE. 
Si ninguna fila coincide con la 
condición, se recibe el mensaje “0  filas borradas” 
Cuidado: si no se coloca ninguna  condición se eliminan todas las filas  de la tabla 
Antes de aplicar la sentencia  
DELETE, se recomienda usar la  
sentencia SELECT con la condición  que involucra las filas que se van a  eliminar 
Delete

Para eliminar datos en una tabla tenemos la sentencia DELETE.

Para eliminar datos en una tabla tenemos  la sentencia DELETE. 
Con una sola sentencia se pueden  eliminar 0, 1 o más filas de la tabla, esto  depende de la condición que se  establezca en la cláusula WHERE. 
Si ninguna fila coincide con la 
condición, se recibe el mensaje “0  filas borradas” 
Cuidado: si no se coloca ninguna  condición se eliminan todas las filas  de la tabla 
Antes de aplicar la sentencia  
DELETE, se recomienda usar la  
sentencia SELECT con la condición  que involucra las filas que se van a  eliminar 
Delete

Para eliminar todos los datos en  
una tabla tenemos la sentencia  
TRUNCATE. 

Truncate
Para recuperar datos en una tabla  
tenemos la sentencia SELECT. 
posee tres partes básicas 
SELECT donde seleccionamos el  

listado de columnas que queremos  obtener como resultado. 
FROM donde se indica las tablas  donde obtener los datos. 
WHERE (opcional) especifica la  condición de los datos a devolver. 
En el SELECT se puede utilizar el * para  retornar todos los valores, DISTINCT  para que no retorne valores repetidos. 
Select

Para recuperar datos en una tabla tenemos la sentencia SELECT.
Para recuperar datos en una tabla  
tenemos la sentencia SELECT. 
posee tres partes básicas 
SELECT donde seleccionamos el  

listado de columnas que queremos  obtener como resultado. 
FROM donde se indica las tablas  donde obtener los datos. 
WHERE (opcional) especifica la  condición de los datos a devolver. 
En el SELECT se puede utilizar el * para  retornar todos los valores, DISTINCT  para que no retorne valores repetidos. 
Select
Operadores de comparación: = Igual a 
> Mayor que 
>= Mayor o igual que 
< Menor que 
<= Menor o igual que 
<> Diferente a (!=)(^=) 
BETWEEN … AND … Entre dos  valores los cuales están  
incluidos en el rango. 
IN (Lista) En la lista de valores  dados 

Select where
Operadores de comparación (cont): IS NULL Es un valor nulo 
LIKE Concuerda con un patrón 
La condición de búsqueda  
puede contener caracteres,  números y/o comodines: 
% para representar cero o  más caracteres 
_ para representar un  
carácter  
Se pueden combinar caracteres  y comodines. 

Select where

Operadores lógicos: 
AND OR  
NOT. 
Select 
where
